[Vân Tú Hành]
[Tập 14]
Phương án cải cách này
đã thể hiện toàn bộ
tầm quan trọng của kỳ thi toàn dân.
Nó không những có thể cho dân thường
cơ hội thay đổi số phận
mà còn có thể mang lại nguồn lực mới
cho nhiều chức vụ trong Cửu Thành.
Về công về tư
nó đều là cách hiệu quả
có thể giúp Cửu Thành
khoác lên diện mạo mới.
Khi ấy
những người có chí ở Cửu Thành
nhất định sẽ tề tựu ở Lăng An,
tranh nhau dốc sức cho Cửu Thành.
Cuộc sống bình an hạnh phúc
của dân chúng trong thành,
sự hưng thịnh trường tồn của Cửu Thành
sẽ bắt đầu từ ngày hôm nay.
Thế nào?
Các ái khanh thấy sao?
Có gì muốn bổ sung không?
Dự thảo này vô cùng toàn diện,
đặc biệt còn phân tích kĩ
tình hình giáo dục các thành,
đến thân phận các học trò đến tuổi đi học
cũng được thống kê và điều tra kĩ càng.
Lão phu thật sự không tìm được sơ sót nào.
Xem ra thành chủ thật sự đã
tốn nhiều công sức
chuẩn bị từ trước.
Đúng rồi.
Ngoài cái này...
Ở đây
còn có thẩm tra lý lịch quan viên
các ty ở Cửu Thành.
Trên đây có ghi rõ
quan viên Nghiệp Lương Thự thuộc Thương Ty
có trách nghiệm tích trữ lương thực,
quản lý kho lương thực.
Nhưng do họ xuất thân quý tộc,
chưa từng trải nghiệm
nỗi vất vả của việc làm nông,
các quy định
về giống cây trồng, phòng chống bệnh,
thủy lợi ruộng đồng…
có nhiều chỗ chưa ổn thỏa,
mới dẫn đến việc
quản lý ruộng đất ngày nay
ngày càng hỗn loạn.
Xem ra
bao năm qua,
thí sinh dự thi
cơ bản đều đến từ
chín quý tộc quyền quý,
nên
thành phần quan viên quá đơn điệu.
Đúng.
Cứ tưởng thành chủ
chỉ biết ăn chơi,
không ngờ
lại có tâm tư chu đáo,
nhìn xa trông rộng,
quan tâm công việc của Cửu Thành như thế.
Đây gọi là không thể
trông mặt mà bắt hình dong.
Không thể
xem thường thành chủ.
Đúng vậy.
Có dự thảo này,
còn có sự giúp đỡ hết mình
của các vị đại thần,
chắc có thể cân sức
với Trịnh đại nhân rồi.
Nhưng mà
e là ba người chúng ta
phải căng thẳng với nhau rồi.
Thật ra cải cách
vẫn luôn là điều ta mong muốn.
Vì dân chúng Cửu Thành,
phải thực hiện cải cách này.
Vậy nên vào buổi chầu sáng mai
ta sẽ công bố dự thảo này.
Khi ấy nếu có ý kiến phản đối
mong các vị ái khanh
có thể tranh luận
giúp ta.
Chúng thần nhất định sẽ dốc hết sức.
[Tụ Vân Môn]
Tuy hôm nay
có đại nhân đã tỏ thái độ,
nhưng ta hiểu
lo lắng và băn khoăn của các ái khanh.
Các vị về cân nhắc thêm đi.
Bãi triều.
Hôm nay thành ra thế này
thật sự không ngờ.
Trịnh đại nhân nói rất có lý.
Lữ đại nhân cũng...
Trịnh đại nhân!
Trình đại nhân!
Triệu...
Triệu đại nhân.
Xảy ra chuyện lớn rồi.
Lão Triệu,
ta vẫn luôn cho rằng
quan hệ của tam lão chúng ta
vững như bàn thạch.
Đúng vậy, đúng vậy.
Nhưng sao lại nuốt lời?
Ai vậy?
Ai đó
ủng hộ dự thảo
cải cách thi cử của thành chủ.
Trêu đùa Trịnh mỗ như vậy
là không xem Trịnh mỗ ra gì à?
Lão Trịnh,
sao ta có thể trêu đùa
Trịnh Viễn đại nhân đây được?
Ngài nặng lời quá.
Đừng có diễn kịch với ta.
Xem như Trịnh mỗ
nhìn lầm,
gửi gắm sai người.
Nếu như
cơ nghiệp Cửu Thành
bị hủy trong tay Trịnh mỗ
thì ta phải đối diện với
sự gửi gắm của cố thành chủ thế nào đây?
Lão Trịnh, ngài khoan kích động.
Ngài nghe ta nói.
Tính tình thành chủ
rất giống cố thành chủ,
không đạt được mục đích sẽ không thôi.
Chúng ta là thần tử,
sao có thể chống đối thành chủ được?
Đúng vậy.
Lão Trịnh,
thi cử đã như thế bao năm rồi,
cải cách một chút
cũng không có gì xấu hết.
Lão Trịnh.
Chuyện này
thì ta đứng về phía ngài.
Nhưng thành chủ làm vậy
cũng không tệ
đến mức ấy.
Ngài đừng làm khó thành chủ nữa.
Đồng ý đi.
Thành chủ cũng nói là
thực thi dự thảo một năm,
không cần mượn sức quý tộc,
nếu nhờ giúp đỡ
chứng tỏ
chuyện dân thường làm quan
không thể thực thi,
sau một năm
hủy bỏ kỳ thi toàn dân là được mà.
Hai người...
Được, được, được.
Ta làm việc với hai vị bao năm,
xem các ngài là bạn.
Ai ngờ các ngài...
Nếu...
nếu ngay cả nữ tử
cũng được tham gia kỳ thi
thì tính chất đã thay đổi rồi.
Trước tiên văn võ bá quan sẽ không đồng ý,
sau đó… sau... sau...
Thôi, thôi, thôi.
Từ nay về sau
hai người
đi đường của hai người,
ta đi đường ta.
Cáo từ
tại đây.
- Khoan... khoan...
- Lão Trịnh, Lão Trịnh.
Lão Trịnh.
Có gì từ từ nói.
Ngài...
Không phải ba chúng ta đã nói là
cùng bảo vệ căn cơ của Cửu Thành sao?
Ngài xem...
Ta đang bảo vệ căn cơ của Cửu Thành.
Chỉ là cách thức
hơi khác với
Lão Trịnh thôi.
Còn hơi khác nữa.
Mỗi người một ngả.
Thật sự là
như nước với lửa luôn rồi.
Ngài xem...
Không phải.
Lão Lữ à.
Ngài nói đi.
Vậy ngài nói xem
tiếp theo phải làm sao?
Còn làm sao được nữa.
Chờ Lão Trịnh nhà ta
nguôi giận
rồi tính tiếp thôi.
Phạm Vân,
ta phong nàng là người đứng đầu bá quan,
từ nay về sau
nàng chỉ đứng dưới ta,
đứng trên muôn người.
Dù là dân chúng hay bá quan
đều phải nghe lệnh nàng.
Chúc mừng Phạm Vân, chúc mừng Phạm Vân.
Trịnh Viễn.
Cố thành chủ.
Toàn dân thi cử, làm loạn Cửu Thành.
Ông còn mặt mũi nào
mà tiếp tục làm quan?
Lão gia.
Ngài không sao chứ?
Mau chuẩn bị kiệu,
ta phải vào phủ.
Sức khỏe ngài bây giờ
không thích hợp vào phủ đâu.
Ngài có việc gì
thì để tiểu nhân đi làm thay cho.
Cũng được.
Phải tự tay giao lá thư này
cho thành chủ.
Đi đi.
Vâng thưa lão gia.
Ngươi khoan đã.
Nếu
gặp Lữ đại nhân
thì vòng đường khác mà đi.
Trịnh Nghĩa.
Đúng là càng nghĩ càng tức.
Ta không ngờ
lại sợ nữ tử làm quan
hơn là sợ dân thường.
Thành chủ,
mời uống trà.
Hạ hỏa.
Nếu không phải thành chủ biết uyển chuyển,
nhìn tình hình bảo để sau này bàn tiếp
thì e là chuyện
cải cách thi cử của chúng ta
đã đổ bể rồi.
Theo ta thấy,
đúng là Trịnh đại nhân hơi ngang ngược,
nhưng cũng hết lòng vì Cửu Thành.
Lữ đại nhân,
ngài vẫn phải khuyên Trịnh đại nhân.
Dù sao thành bại sau này
vẫn phải xem
có được sự ủng hộ
của Trịnh đại nhân hay không.
Lão thần
nhất định sẽ dốc hết sức.
Nào, mau thử đi.
Đây là
bánh nếp vừng ta tự tay làm.
Ta muốn
cảm ơn các vị đại nhân.
Cảm ơn các vị đã chiếu cố Phạm Tu
suốt thời gian qua.
Không ngờ
Phạm Tu còn biết làm món này.
Ngon, ngon.
Ngon, ngon, ngon.
Nhưng mà
ngươi phải đi rồi à?
Nói thật,
ngươi đến đây bao lâu rồi,
thật sự thấy không nỡ.
Phải, phải.
Còn một thời gian nữa mới đến kỳ thi,
sao lại đi gấp thế?
Ta muốn dành thời gian còn lại
để chuyên tâm học hành,
chuẩn bị cho kỳ thi.
Phạm Tu đi thi đỗ đạt,
nhất định phải đến Thương Ty chúng ta đấy.
Bọn ta đều nhớ ngươi.
Đúng vậy, đúng vậy.
Mọi người đều nhớ ngươi.
Phạm Tu đi rồi
Khương đại nhân
nhất định sẽ giao thêm việc cho chúng ta.
Ngày tháng tươi đẹp của chúng ta
kết thúc rồi.
Khương đại nhân đâu?
Phạm Tu đến từ biệt
sao không thấy Khương đại nhân?
Lẽ nào trốn đi rồi?
Chắc chắn là Khương đại nhân
không nỡ xa Phạm Tu
nên trốn đi,
lén gỡ mặt nạ xuống
lau nước mắt rồi.
Nào, ăn thêm một chút đi.
Khương đại nhân đến rồi, mau, mau, mau.
Về làm việc đi.
Mau, mau, mau.
Khương đại nhân.
Ngươi mang mấy quyển sách này
về đọc đi.
[Đại Đoan Phong Thổ Ký]
Đa tạ Khương đại nhân.
Nhớ là
đừng có khinh địch.
Thi cử không dễ như ngươi nghĩ đâu.
Nếu ngươi không được làm quan viên
thì chúng ta đừng gặp nhau nữa.
Khương đại nhân yên tâm.
Phạm Tu
nhất định không làm ngài thất vọng đâu.
Thành chủ,
đây là danh sách ngài cần.
Người trên đây
đều là người Trịnh đại nhân
từng đích thân cất nhắc.
Cứ để đấy cho ta.
Còn việc gì khác không?
Thành chủ,
hôm nay là ngày Phạm Vân cô nương
rời Thương Ty.
Sao ngài có thể ngồi đây,
không đi tiễn cô ấy à?
Ta không đi đâu.
Trên bàn có cái hộp,
là quà chuẩn bị cho Phạm Vân.
Hai người đi tặng cô ấy giúp ta đi.
Thành chủ không đích thân đi ư?
Cứ làm như thành chủ nói đi.
Sao thế này?
Ngươi bị ngốc à?
Buổi chầu sáng nay như thế,
sau này còn trận chiến cam go nữa.
Xảy ra vấn đề ở đâu vậy?
Có ai bàn tán về ta
ngay trước mặt ta như hai ngươi không?
Còn không đi đưa
thì Phạm Vân sẽ về đến nhà mất.
Đúng rồi.
Không được nói cho Phạm Vân biết
những gì đã xảy ra ở buổi chầu sáng nay.
Vâng.
Công tử, cứ xem tự nhiên.
Chỗ ta toàn cực phẩm số một đấy.
Trong lòng muội muội ta,
thành chủ tựa như
vầng thái dương trên cao.
Muội ấy tự thấy dung mạo tầm thường,
không xứng với thành chủ,
nên không còn mặt mũi nào đến gặp.
Giữa đường
đã lặng lẽ bỏ đi.
Đệ đệ của Vệ đại tiểu thư.
Ngươi kiếm chuyện à?
Chim non
cũng cần tự do.
Anh hùng cùng chung chí hướng.
Vệ Dung.
Đúng là ngươi rồi.
Thơm quá.
Đây là bánh nếp vừng,
ngon lắm.
Thử một cái đi.
Thế nào?
Có ngon không?
Cảm giác nhấm nháp từng hạt vừng,
lớp bánh nếp mềm xốp
cộng thêm nhân đậu đỏ
quả là sự kết hợp hoàn hảo.
Thật ra lúc này
ngươi có thể nói một tiếng cảm ơn.
Lẽ nào khúc nhạc hay này
là quà đáp lễ
cho món bánh nếp?
Cô hoàn toàn có thể hiểu theo ý cô.
Vệ Dung.
Vệ đại nhân.
Đây không phải tứ ca ngốc của ta sao?
Ta còn chưa hỏi đệ đấy.
Đệ chạy đến đây làm gì?
Lang thang là không có đích đến,
tiện thể đến tham gia kỳ thi.
Ngươi đến tham gia kỳ thi ư?
Tham gia kỳ thi không quan trọng,
quan trọng là ăn được bánh nếp vừng.
Ngươi...
Vệ đại nhân,
đệ đệ của ngài
vẫn luôn như vậy à?
Nó là thế đấy.
Kệ nó đi.
Đúng rồi.
Thành chủ
biết cô rời Thương Ty,
nhưng ngài ấy bận
nên bảo ta và Nhan Giáng
mang quà đã chuẩn bị cho cô đến.
Nhan Giáng.
Nhan Giáng đại nhân đâu?
Tên đó chắc chắn lại lạc đường rồi.
Thành... thành chủ lại đang
bày trò gì nữa đây?
Tượng người độc đáo quá.
Có lẽ chỉ là tay nghề
chưa được tốt lắm thôi.
Dù sao đi nữa,
hãy thay ta cảm ơn ý tốt của thành chủ.
Sao không thấy cả Vệ Dung nữa luôn?
Đúng đó,
vừa rồi còn ở đây mà.
Dù sao thì
chỉ cần nó muốn,
dường như nơi nào
cũng có thể lẻn vào được,
lại còn có thể biến mất bất cứ lúc nào.
Không được,
ta phải đi tìm nó.
Sao lại có người kỳ lạ như vậy?
Vệ đại nhân,
ta đi cùng ngài.
Đệ đệ này của ngài
đúng là không tầm thường.
Nếu không thì sao đệ ấy
lại được đặt tên là Vệ Dung chứ?
Hai chữ "Vệ Dung"
được lấy từ "bao dung hiển đạt"
trong tổ huấn của Vệ gia bọn ta.
Chỉ có
người được trời chọn
mới được mang hai chữ ấy.
Ta đứng hàng thứ tư trong nhà,
phía trên còn có ba người huynh trưởng.
Vậy mà không ngờ
người được mang cái tên "Vệ Dung"
lại là đệ đệ nhỏ nhất trong nhà.
Xuất sắc đến mức
có thể phớt lờ cả bốn ca ca?
Tuy là một đệ đệ kỳ quặc
nhưng đối với Vệ gia bọn ta,
đệ ấy chính là niềm hy vọng.
Chỉ là đôi khi quá thích rong chơi đây đó,
cứ như thần long thấy đầu không thấy đuôi.
Dù có tìm được nó thì cũng khó mà
nói chuyện với nó được vài câu.
Vậy có nghĩa là
không mù quáng nghe theo
mệnh lệnh của người khác,
cũng không dễ dàng bị người khác lợi dụng
đúng không?
- Nhan Giáng đại nhân?
- Nhan Giáng?
Ngươi đến từ khi nào vậy?
Ta...
Ta vẫn luôn ở đây mà.
Là ngươi lạc đường ấy.
Vậy sao?
Vệ Dung,
đệ... đệ... đệ lại đang làm gì vậy?
Buồn ngủ rồi.
Tối nay ngủ ở đây.
Đêm qua đệ ở đâu?
Đêm qua?
Đêm qua vừa ngắm sao vừa ngủ.
Vừa ngắm sao vừa ngủ?
Vậy chẳng phải là ngủ ngoài đường sao?
Lấy trời làm chăn, lấy đất làm giường,
có gì lạ đâu?
Dù thế nào đi nữa,
ngủ ở đây chắc chắn là không được.
Hay là thế này,
Vệ Dung,
ngươi về cùng Vệ đại nhân đi.
Ta chẳng muốn ngủ chung
với kẻ tầm thường này đâu.
Đệ...
Vậy tới nhà ta đi,
thế nào?
Phạm đại nhân sao có thể
đối phó nổi với hắn.
Vậy hay là thế này,
Nhan Giáng,
để đệ ấy
tới phủ của ngươi đi.
Phủ của ta?
Được.
Được...
Thế chẳng thà tới nhà cô.
Gì cơ?
Là hắn tự chọn đến nhà ngài mà.
Toàn là những thứ cũ kỹ, nhàm chán.
Căn phòng này đúng là
chẳng có chút thú vị nào cả.
Đến đây lâu như vậy rồi,
người nhà ngươi đâu?
Không định mang
chút đồ ăn ngon ra đãi khách sao?
Chắc là vậy.
Nhan Giáng đại nhân.
Vệ Dung.
Hai người cũng đi chợ mua thức ăn à?
Đừng nhắc nữa.
Đêm qua ta hoàn toàn không ngủ được.
Đều là do cái tên này.
Ta thật sự không biết
trong đầu hắn đang nghĩ gì nữa.
Hắn...
Hắn làm sao?
Sáng...
sáng sớm...
sáng sớm đi nhổ cỏ dại á?
Đúng vậy.
Như vậy chẳng phải rất tốt sao?
Vừa có thể dọn dẹp sân vườn,
vừa có thể rèn luyện sức khỏe.
Các người vẫn nên lo cho hắn thì hơn.
Ở nhà mình mà còn lạc đường.
Ngươi mặc kệ ta.
Được rồi, được rồi, được rồi,
hai người đừng cãi nhau nữa.
Ờm... Vệ Dung à,
làm việc gì
cũng phải nghĩ đến
cảm nhận của người khác.
Nếu gây phiền phức cho người ta
hoặc làm ảnh hưởng đến tâm trạng của họ
thì không hay đâu.
Hay là
ngươi xin lỗi
Nhan Giáng đại nhân đi.
Xin lỗi
thì phải nói
"ta xin lỗi".
Ta xin lỗi.
Vậy thì...
thôi bỏ đi,
ta về ngủ bù một giấc là được.
Nhưng Nhan Giáng đại nhân à,
chẳng phải đường về nhà ngài
là hướng bên kia sao?
Vậy sao?
Đúng.
Bên này.
Nếu đã vậy
thì hay là
hôm nay ngươi đến nhà ta ở đi.
Vừa hay chúng ta có thể
cùng ôn tập cho kỳ thi tuyển.
Cũng được.
Vệ Dung,
ăn nhiều vào.
Đừng khách sáo nhé,
cứ xem như ở nhà.
Vệ Dung,
ở chỗ này.
Được rồi.
Đây là
lần đầu tiên ta thấy ngươi cười.
Chuyện này cũng chẳng có gì
đáng ngạc nhiên.
Cũng phải.
Cơm no rượu say rồi mới ngủ ngon được.
Hôm nay đi bộ nhiều quá.
Vậy thì ăn nhiều vào.
Đã nói sẽ cùng ôn thi mà.
Đúng vậy.
Có thể ăn thêm bánh bao không?
Được chứ, được chứ, được chứ.
Vệ Dung,
thật ra
ngươi cười lên rất đẹp,
nên cười nhiều hơn một chút mới phải.
Gì cơ?
Sao ngươi không nói sớm?
Lão gia,
Trịnh Nghĩa làm việc không chu toàn.
Thư của ngài
đã bị Lữ đại nhân lấy mất rồi.
Ông được lắm, Lữ Văn Trọng.
Gọi gì ta đấy?
Mau, mau, mau.
Lữ đại nhân à?
Lão gia nhà ta lại nhiễm phong hàn rồi,
hôm nay không...
không tiện gặp khách.
Hay là hôm khác ngài lại đến nhé.
Ngươi nhìn xem,
ông ấy đang mặt mày rạng rỡ đón ta kìa,
đâu có giống người đang ốm chứ.
Không, Lữ đại nhân,
hay là hôm khác ngài lại tới đi.
Cứ đi làm việc của ngươi đi.
Đi đi.
- Ngươi ra ngoài đi.
- Lữ đại nhân.
Còn ra thể thống gì nữa?
Lão Trịnh à,
vẫn còn giận à?
Được rồi,
vật về với chủ.
[Văn thư từ quan]
Lữ đại nhân à?
ngài tưởng rằng chặn được
lá thư từ quan của ta
thì sau này sẽ không còn ai
phản đối bản dự thảo
cải cách kỳ thi tuyển nữa sao?
Cái này chỉ đại diện cho cá nhân ta thôi,
chín gia tộc quyền quý kia
không phải bù nhìn đâu.
Lão Trịnh,
bọn ta đều biết
sức nặng của lá thư từ quan này của ngài.
Một khi lá thư ấy được đưa ra,
chắc chắn sẽ khiến mọi người
tan đàn xẻ nghé.
Phe ủng hộ cải cách kỳ thi tuyển
và phe quý tộc đều sẽ tổn thất nặng nề.
Giờ Tề Tranh đang lấy vị trí thành chủ ra
để đảm bảo cho việc thực hiện
dự thảo cải cách kỳ thi tuyển.
Nếu ngài ấy đọc được lá thư từ quan này,
ngài nói xem,
ngài bảo ngài ấy phải làm thế nào đây?
Đó là vì ngài ấy
không giữ đạo làm chủ.
Lá thư này
chỉ đại diện cho bản thân ta.
Ta tránh đi không được sao?
Ta mặc kệ không được sao?
Người đâu, người đâu.
Bình men ba màu của ta.
Lão Trịnh, đừng vội, đừng vội,
để ta xem nào, để ta xem.
Chẳng phải cái này
là quà ta tặng ngài nhân dịp
mừng thọ năm mươi tuổi sao?
Được rồi,
vậy coi như ta thu hồi lại
món quà này nhé.
Lão Trịnh.
Của ta...
Ngọc bội này
là năm xưa ta tặng ngài.
Đã thế thì ngài cũng đừng giữ nữa.
Ngài...
Này chứ,
sao ngài lại trẻ con như vậy?
Đây là phủ đệ của ta,
ngài làm gì được ta?
Bức trang cổ này
là ta sai người tìm khắp Cửu Thành
mới sưu tầm được cho ngài đúng không?
Đúng vậy.
Được rồi, đã thế thì
ngài cũng đừng giữ nữa.
Ngài dám.
Ngài xem ta có dám không.
Xin nương tay.
Đừng kích động.
Lão Trịnh à,
ngài cũng biết không thể bốc đồng à?
Một khi lá thư này được đưa ra,
mọi chuyện sẽ thật sự như nước đã đổ đi.
Đây...
Ta...
Ngươi...
Ngài...
Cút ra ngoài.
Đi thôi, đi thôi, đi thôi.
Lão Trịnh à,
Cửu Thành cũng giống như bức tranh này,
hỏng rồi thì là hỏng rồi,
không thể trở lại như ban đầu được nữa.
Lão Trịnh à,
ngài thật sự muốn ép Tề Tranh
phải nhường lại ngôi vị thành chủ sao?
Đến lúc đó,
Cửu Thành sẽ như rắn mất đầu.
Còn chưa đợi đến ngày
chín gia tộc quyền quý nguội lòng
thì thiên hạ đã loạn trước rồi.
Lão Trịnh,
ngài thật sự muốn nhìn thấy
cảnh các hoàng tử
tranh đoạt
quyền kế vị
mười ba năm trước
tái diễn,
máu chảy thành sông thì mới chịu thôi sao?
Lão Trịnh,
rồi sau đó thì sao?
Ai sẽ là người kế vị thành chủ,
tiếp quản giang sơn?
Phạm Vân,
ta đói đến tỉnh cả ngủ rồi.
Có đồ ăn khuya không?
Có.
Vệ Dung,
ngươi nói xem,
ngươi suốt ngày chỉ ăn rồi ngủ,
khó khăn lắm mới tỉnh dậy một lúc
mà lại chỉ ngồi thổi sáo.
Nếu đến cả ngươi cũng có thể thi đỗ
thì ta thật sự phải tuyệt vọng mất thôi.
Nếu cô thi trượt,
không gả đi được rồi thành gái lỡ thì,
ta sẽ mời cô làm đầu bếp riêng cho ta.
Không nói nữa,
ta đi lấy đồ ăn cho ngươi.
Vệ Dung,
ngươi thực sự không
ở thêm vài ngày nữa sao?
Đã làm phiền nhiều rồi.
Được rồi,
vậy ngươi phải bảo trọng nhé.
Được.
Phạm Khởi đại nhân.
Vệ Dung đã làm phiền hai người rồi.
Không có gì.
Hy vọng cô nhớ kỹ,
cô là tri kỷ của ta.
Tri kỷ?
Tri kỷ tương lai.
Được,
tri kỷ tương lai.
Vậy thì
hẹn gặp lại.
Một người yêu thích
cuộc sống tự do,
không bị ràng buộc như hắn
vì sao lại
nhất định phải tham gia kỳ thi tuyển?
Đệ ấy không chỉ muốn tham gia kỳ thi tuyển
mà còn nói
nhất định sẽ lọt vào ba hạng đầu.
Ba hạng đầu?
Tại sao?
Vì đó là
điều kiện mà Vệ gia đưa ra
để đổi lấy tự do cho đệ ấy.
Thì ra là vậy.
Hắn thật sự
rất hợp với lối sống tự do như vậy.
Đúng rồi,
còn phải cảm ơn Phạm Vân.
Cảm ơn ta?
Cô là người duy nhất
không xa lánh đệ đệ của ta.
Xa lánh?
Tại sao phải xa lánh?
Với tính cách như Vệ Dung,
thật ra từ trước đến nay
luôn rất cô đơn.
Đó là bởi vì cậu ấy là một thiên tài.
Cậu ấy có thể nhìn thấy
những điều mà người khác không nhìn thấy.
Nhưng ngược lại,
những điều mà chúng sinh đều nhìn thấy
thì cậu ấy lại không nhìn thấy được.
Đó là một cảm giác
cô độc
và tịch mịch biết bao.
May mà
bây giờ đệ ấy đã có bạn rồi.
Tri kỷ.
Những sai lầm trong quá khứ,
điều gì nên lấy làm gương.
Những mối lo trong tương lai,
điều gì cần phải đề phòng.
Điều gì cần phải đề phòng.
Khải Viêm công tử,
sao ngài lại tới đây?
Có rảnh không?
Ta...
Khải Viêm công tử
có chuyện gì quan trọng sao?
Cũng không có chuyện gì quan trọng cả,
ta chỉ muốn tới thăm cô thôi.
Vậy...
Hay là để hôm khác thăm đi.
Bây giờ ta còn phải ôn bài nữa.
Ta thực sự phải ôn bài rồi.
Vậy thì...
ta đi đây.
Chứ không lẽ
là ta đi à?
Việc quân sự
là việc hệ trọng của quốc gia,
quan hệ tới việc sống chết của quân dân,
sự tồn vong của đất nước,
không thể không thận trọng xem xét.
Không đánh mà khuất phục được quân địch
là cái hay nhất trong mọi cái hay.
Nếu lui xuống một bậc mà xét
thì phải căn cứ vào năm điều,
tính toán để so sánh,
từ đó đánh giá tình hình thực tế.
Một là đạo nghĩa,
hai là thiên thời,
ba là địa lợi,
bốn là người lãnh đạo,
năm là tổ chức và kỷ luật.